

\section{Matériels \& Méthodes}
\label{sec:materiel}

\addfig{%
  \input{schema/manip.tex}
  \caption{\textbf{Protocole de transformation et d'obtention des amplicons des
      zones de recombinaison.} \rmfamily%
    \setstretch{1.1} %
 }
  \label{img:manip}
}

\subsection{Constructions des plasmides}
\label{subsec:constructions}


Nous avons utilisé deux approches. La première consiste à introduire
exclusivement des bases GC ou AT. (voir figure \label{img:strategie}). Sous
l'hypothèse d'une conversion biaisée vers GC, les régions converties devraient
être plus longues lorsqu'on introduit exclusivement des bases GC que lorsqu'on
introduit des bases AT. Sur un locus du génome d'\emph{Acinetobacter
  baylyi}, 23 dinucléotides séparés par trente bases ont été choisis. Ce sont
tous des dinucléotides alternant AT et GC. Un gène de synthèse a été conçu pour
introduire un mésappariemment entre la base A ou T du génome et une base G ou C
: cette construction sera appelée GC dans la suite de ce rapport. La
construction AT a été conçue de façon à introduire un mésappariemment entre les
bases G ou C du génome et une base A ou T.

  \begin{center}
    \rmfamily \footnotesize
    \setstretch{1.0}
    \begin{tikzpicture}
      \draw[gs_don_col] [->] (0, 0) -- ++(0.5, +0.5) -- ++(0.5, 0)
      node[above = 3pt, midway, draw, circle, fill, opacity = 0.3, font=\tiny] {1}
      node[right, align = left] {Régions\\converties ?};
      \draw[kanr_col]   [->] (0, 0) -- ++(0.5, -0.5) -- ++(0.5, 0)
      node[above = 3pt, midway, draw, circle, fill, opacity = 0.3, font=\tiny] {2}
      node[right, align = left] {Rapport\\en base ?};

      \draw[gs_don_col] [->] (2.7, +0.5) -- ++(0.5, +0.25) -- ++(0.5, 0)
      node[right] {\texttt{--C--G--C--G--} : Construction GC};
      \draw[gs_don_col] [->] (2.7, +0.5) -- ++(0.5, -0.25) -- ++(0.5, 0)
      node[right] {\texttt{-A--T--A--T---} : Construction AT};
      \draw[kanr_col]   [->] (2.7, -0.5) -- ++(0.5, +0.25) -- ++(0.5, 0)
      node[right] {\texttt{--C-T---C-T---} : Construction CG/AT};
      \draw[kanr_col]   [->] (2.7, -0.5) -- ++(0.5, -0.25) -- ++(0.5, 0)
      node[right] {\texttt{-A---G-A---G--} : Construction AT/CG};

      \node[right,gs_rec_col] at (3.7, 1.2) {\texttt{-CA-CA-CA-CA--} : Séquence sauvage};
    \end{tikzpicture}
    \caption{\textbf{Schéma des deux approches et des constructions utilisées} \\
      \rmfamily%
      \setstretch{1.1} %
      Des dinucléotides ont été choisis sur la séquence sauvage pour alterner AT
      et CG. La construction CG introduit uniquement des bases C et G, la
      construction AT des bases A et T, la construction AT/CG alterne AT et CG, et
      la construction CG/AT alterne CG et AT.
    }
    \label{img:strategies}
  \end{center}

La seconde approche consiste à introduire à la fois des bases AT et CG. En
l'absence de biais, le rapport en base ne devrait pas être affecté : on
introduit autant de bases GC que de bases AT. Deux constructions ont donc été
conçues sur la base des constructions exclusivement GC ou AT. La construction
GC/AT alterne l'introduction d'une base GC avec celle d'une base AT. La
construction AT/GC alterne l'introduction d'une base AT avec celle d'une base
GC.

Une première partie du travail a consisté à construire le vecteur permettant
d'introduire le gène synthétique porteur des mésappariemments chez
\emph{Acinetobacter} par transformation naturelle. Les gènes synthétiques ont
été synthétisés par quelqu'un.
%% TODO qui a synthétisé les gènes ?
Les PCRs spécifiques du gène d'intérêt ont été réalisées. Les amplicons ainsi
obtenus ont été insérés par ligature dans le plasmide pGEM-T. Le plasmide a été
inséré dans la souche d'\textit{E.coli} One
Shot\textsuperscript{{\textregistered}} \texttt{TOP-10} (Invitrogen, Carlsbad,
États-Unis), suivant le protocole du fabriquant. Les cellules transformantes
possédant l'insert ont été discriminées par un crible bleu / blanc sur gélose
solide Luria-Bertani additionnée d'Ampicilline à \SI{75}{\ug\per\mL}, de XGal et
d' IPTG. Le sens d'insertion du fragment a été vérifié par PCR M13R-1392 (voir
annexe la fameuse annexe).
%% TODO schéma des amorces
Les inserts des clones positifs ont été séquencés par séquençage Sanger (GATC
Biotech, Constance, Allemagne). Les plasmides des clones validés par séquençage
ont été extraits par le kit Nucleospin-Plasmid (Macherey-Nagel, Düren,
Allemagne), et ouverts par digestion \emph{Spe}I.

La cassette de résistance à la kanamycine \emph{aphA}3 est amplifiée par PCR
avec les amorces 1408 et 1409. La région \emph{ancre} facilitant la
recombinaison est amplifiée avec les amorces 1410 et 1411. Les deux
amplicons obtenus ont été ligaturés dans le plasmide pGEM-T porteur des
constructions ouvert par \emph{Spe}I. La ligature a été réalisée simultanément
par le kit InFusion (Takara Clontech, Saint Germain en Layes, France). Le
produit de ligature obtenu a été inséré dans la souche optimisée pour la
chimio-compétence \emph{E.coli} Stellar (Takara Clontech). Les transformants ont
été séléctionnés sur milieu LB solide additionné d'Ampicilline à
\SI{75}{\ug\per\mL} de kanamycine à \SI{50}{\ug\per\mL}. Les transformants ont
été confirmés par PCR spécifique de l'insert avec les amorces XXXX et YYYY.

\addfig{%

  \input{schema/align.tex}
  \caption{\textbf{Exemple d'analyse de la zone de recombinaison pour un clone
      transformant} \\
    \rmfamily%
    \setstretch{1.1} %
    Les électrophérogrammes de séquençage obtenus ont été analysés en utilisant
    un programme permettant d'attribuer à chaque position un score de qualité.
    Les séquences obtenues ont été alignées à la référence, ce qui a permis
    d'inférer pour chaque site polymorphe le sens de la conversion du
    recombinant. }
  \label{img:align}
}

\subsection{Transformations d'\emph{Acinetobacter baylyi}}
\label{subsec:transfo}


\SI{1}{\ug} de plasmide a été extrait et linéarisé par digestion \emph{Sca}I.
L'enzyme a été inactivée par incubation \SI{10}{\minute} à \SI{70}{\celsius}.
\SI{390}{\uL} d'une culture pure d'\emph{Acinetobacter baylyi} ADP1,
avec une absorbance de \SI{0,8} à \SI{600}{\nm} ont été incubés pendant
\SI{1}{\hour} à \SI{28}{\celsius} en présence de \SI{200}{\ng} de plasmide linéarisé.
Les suspensions ont été incubées \SI{15}{\minute} à \SI{37}{\celsius} en présence de
DNAse à \SI{20}{\umol\per\L} pour éliminer les plasmides résiduels. Les cellules
recombinantes ont été sélectionnées par étalement en spirales (InterScience, St
Nom la Bretêche, France) sur milieu LB solide additionné de Kanamycine à
\SI{50}{\ug\per\mL} et incubés \SI{24}{\hour} à \SI{30}{\celsius}. Les
dénombrements ont été effectués via un compteur automatique
Scan\textsuperscript{\textregistered}1200 (InterScience).

96 clones isolés ont été purifiés par isolement sur milieu LB solide additionné
de kanamycine à \SI{50}{\umol\per\mL} et incubation \SI{24}{\hour} à
\SI{30}{\celsius}. Une colonie isolée par clone a été suspendue dans
\SI{50}{\uL} d'\ce{H_2O} ultra-pure. \SI{2}{\uL} de ces suspensions ont servi de
matrice pour amplifier les régions recombinantes en PCR par la Taq polymérase
haute fidélité Phusion (ThermoFischer, Waltham, États-Unis). L'amplification a
été confirmée par migration sur gel d'agarose à 1\%. Les amplicons ont été
séquencés par la technique de Sanger\cite{sanger_dna_1977} (GATC Biotech).

\subsection{Alignements}
\label{subsec:align}


Les spectrogrammes de séquençage reçus au format propriétaire \texttt{abi}
(Applied Biosystem, Foster City, États-Unis) ont été analysés par le programme
\texttt{phred} \cite{ewing_base-calling_1998} et convertis en format universel
\texttt{FASTA} (voir figure \ref{img:align}). Les séquences obtenues ont été
alignées à la référence par \texttt{ muscle v3.8.31} \cite{edgar_muscle:_2004}.
La référence en question correspond à l'alignement de la séquence sauvage et de
la séquence du gène synthétique, respectivement \emph{receveur} et
\emph{donneur} de l'évènement de recombinaison. Un script Python
\cite{cock_biopython:_2009} a été développé pour analyser les alignements
obtenus. Il infère les positions des SNPs d'intérêt dans l'alignement de
référence, et détermine le génotype du clone séquencé. Les alignements par paire
en colonne obtenus ont été analysés par \textrm{R} \texttt{3.2.3}
\cite{r_core_team_r:_2015}. Les programmes développés sont accessibles à
l'adresse \url{https://github.com/sam217pa/gbc-seq_mars}. Les données formattées
et les fonctions d'analyse ont été assemblées dans le package \textrm{R}
\texttt{gcbiasr} disponible à l'adresse
\url{https://github.com/sam217pa/gbc-gcbiasr}.
% \todo[inline]{inclure données dans le package}
